{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1040\deflangfe1040{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f224\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f225\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f227\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f228\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f229\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f230\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f231\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f232\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}
{\f234\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f235\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f237\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f238\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f239\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}
{\f240\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f241\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f242\fswiss\fcharset163\fprq2 Arial (Vietnamese);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1040\langfe1040\cgrid\langnp1040\langfenp1040 \snext0 \styrsid7616323 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden 
Default Paragraph Font;}{\*\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid7616323}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title LA SIGNIFICATIVITA\'92 DELL\'92INCIDENZA SULLA FAUNA:}{\author programmazione}{\operator programmazione}{\creatim\yr2007\mo5\dy17\hr17\min51}{\revtim\yr2007\mo5\dy17\hr17\min51}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords1332}{\nofchars7596}
{\*\company p}{\nofcharsws8911}{\vern16437}}\paperw11906\paperh16838\margl1134\margr1134\margt1417\margb1134 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180
\dgvspace180\dghorigin1134\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule\nobrkwrptbl\snaptogridincell\allowfieldendsel\wrppunct\asianbrkrule\rsidroot7616323 \fet0\sectd 
\linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7
\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid7616323 \fs24\lang1040\langfe1040\cgrid\langnp1040\langfenp1040 {\f1\fs32\insrsid7616323 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid7616323 {\b\f1\insrsid7616323\charrsid7616323 LA SIGNIFICATIVITA\rquote  DELL\rquote INCIDENZA SULLA FAUNA:
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid7616323 {\b\f1\insrsid7616323\charrsid7616323 NODI DA SCIOGLIERE
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid7616323 {\b\f1\insrsid7616323\charrsid7616323 
\par }{\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 Esistono varie linee guida per strutturare una valutazione di incidenza conforme allo spirito della direttiva 92/43. Purtroppo per\'f2 non esistono indicazioni che suggeriscano i parametri d
ecisionali su cui basarsi per stabilire se un  intervento \'e8 realmente significativo per la conservazione della specie. Pi\'f9 in generale si pu\'f2
 affermare che non esiste una procedura standardizzata per processare i dati in maniera comparabile e per oggettivare, per quanto possibile, il giudizio. La presente procedura propone un metodo valutativo 
che utilizza  parametri pesati per  descrivere le caratteristiche delle specie o per evidenziare determinate situazioni ecologico-territoriali. Si avvale inoltre di indicatori numerici per sintetizzare la complessit\'e0 delle informazioni elaborate. I
 principali nodi decisionali da affrontare nell\rquote iter valutativo possono cos\'ec essere esaminati in modo sufficientemente uniforme e ripetibile. L\rquote iter logico-decisionale \'e8 guidato con l\rquote ausilio di una serie concatenata di 
box (quadri)  presentanti ciascuno una scelta binaria che facilita il percorso valutativo. }{\b\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 
\par }{\f1\insrsid7616323\charrsid7616323 
\par }\pard \qj \fi-540\li540\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin540\itap0\pararsid7616323 {\b\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 1.1. GLI OBIETTIVI DELLA DIRETTIVA}{\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 . L\rquote 
art 6, paragrafo 2 della direttiva 92/43 obbliga gli stati membri ad adottare }{\i\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 l
e opportune misure per evitare nelle zone speciali di conservazione il degrado degli habitat naturali e degli habitat di  specie nonch\'e9
 la perturbazione delle specie per cui le zone sono state designate, nella misura in cui tale  perturbazione potrebbe avere conseguenze significative per quanto riguarda }{\b\i\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 gli obiettivi della presente direttiva}
{\i\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 . }{\f1\fs22\cf1\insrsid7616323\charrsid7616323  Gli }{\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 obiettivi della direttiva sono evidenziati nell\rquote articolo 2, paragrafo 1: }{
\i\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 Scopo della presente direttiva \'e8 contribuire a salvaguardare la biodiversit\'e0 mediante la conservazione degli  habitat naturali, nonch\'e9
 della flora e della fauna selvatiche nel territorio europeo degli Stati membri al quale si  applica il trattato.}{\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323  In particolare l\rquote articolo 1, lettera g definisce \'93}{
\i\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 Specie di interesse comunitario\'94 }{\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 quelle}{\i\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323   }{\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 le spe
cie che nel territorio europeo sono in pericolo, vulnerabili, rare o endemiche. Queste specie possono non figurare, anche se  potrebbero, nell'allegato II e/o IV e  V.
\par }\pard \qj \li540\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin540\itap0\pararsid7616323 {\f1\fs22\cf1\insrsid7616323\charrsid7616323 Ne consegue che, anche se non espressamente richiesto dall\rquote art. 6, par. 3,  una verifica
 della congruenza di piani o progetti con gli obiettivi generali della direttiva dovrebbe essere obbligatoriamente effettuata al momento in cui viene avviata una valutazione specifica di incidenza.
\par }\pard \qj \li540\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin540\itap0\pararsid7616323 {\b\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 Il primo nodo}{\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 . Consiste nel decidere se il piano o il prog
etto interessa o meno un\rquote area che presenta eccezionali valori di biodiversit\'e0, indipendentemente da quelli elencati negli allegati I-II . Elementi per la decisione sono forniti nel quadro 1. 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid7616323 {\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid7616323 {\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 
\par }\pard \qj \fi-540\li540\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin540\itap0\pararsid7616323 {\b\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 1.2. GLI OBIETTIVI DI CONSERVAZIONE}{\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 . L\rquote articolo 6, paragrafo 3
 della direttiva habitat recita \'93
Qualsiasi piano o progetto non direttamente connesso e necessario alla gestione del sito ma che possa avere incidenze significative su tale sito, singolarmente o congiuntamente ad altri piani e progetti, forma oggetto di un
a opportuna valutazione dell'incidenza che ha sul sito, tenendo conto degli }{\b\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 obiettivi di conservazione del  medesimo}{\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 \'94.
\par }\pard \qj \li540\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin540\itap0\pararsid7616323 {\b\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 Il secondo nodo}{\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 . Cons
iste pertanto nel chiedersi a) quali siano le specie da considerare obiettivi di conservazione del sito (specie target); b) quali siano le aree focali di conservazione  e c) se il piano od il progetto interessi aree in cui sono presenti tali specie. 
Le risposte sono fornite nel quadro 2 sulla base del documento regionale \'94misure di conservazione dei SIC). 
\par }\pard \qj \li540\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin540\itap0\pararsid7616323 {\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 
\par 
\par }\pard \qj \fi-540\li540\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin540\itap0\pararsid7616323 {\b\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 1.3. LE INCIDENZE INDIRETTE.}{\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323  La guida all\rquote interpretazione dell\rquote 
articolo 6 fornita dalla comunit\'e0 Europea evidenzia che la probabilit\'e0 di incidenze significative pu\'f2 derivare non soltanto da piani o progetti situati }{\b\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 all\rquote interno }{
\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 di un sito protetto, ma anche da piani o progetti situati }{\b\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 al di fuori }{\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 di un sito protetto. }{
\i\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 Ad esempio}{\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 , una zona umida pu\'f2 essere danneggiata da un progetto di drenaggio situato ad una certa distanza dai confini della zona umida. Per questo motivo, \'e8
 importante che gli Stati membri, a livello legislativo e nella pratica, consentano l\rquote applicazione delle salvaguardie di cui all\rquote articolo 6, paragrafo 3 alle pressioni di sviluppo all\rquote 
esterno di un sito Natura 2000, ma che possono avere incidenze significative su di esso. 
\par }\pard \qj \li540\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin540\itap0\pararsid7616323 {\b\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 Il terzo nodo}{\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 .  Consiste nel 
decidere se il piano/progetto, pur interessando aree situate al di fuori del SIC o in aree matrice del SIC,  pu\'f2 influire sulle specie che sono state dichiarate obiettivi di conservazione del SIC. Elementi per la decisione sono forniti nel quadro 3.

\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid7616323 {\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid7616323 {\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 
\par }\pard \qj \fi-540\li540\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin540\itap0\pararsid7616323 {\b\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 2.1. LO STATO DI CONSERVAZIONE DELLE SPECIE}{\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 . L\rquote 
art. 3. par. 1 evidenzia che gli Stati membri devono }{\i\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 
garantire il mantenimento ovvero, all'occorrenza, il ripristino, in uno stato di conservazione soddisfacente,dei tipi di habitat naturali e degli habitat delle specie interessati nella loro area di ripartizione naturale.
\par }\pard \qj \li540\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin540\itap0\pararsid7616323 {\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 Ci\'f2 avviene quando (art. 1, lettera i): 
\par }\pard \qj \li540\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin540\itap0\pararsid7616323 {\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 \bullet  \'ab}{\i\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 i dati relativi all\rquote 
andamento delle popolazioni della specie in causa indicano che tale specie continua e pu\'f2 continuare a lungo termine ad essere un elemento vitale degli habitat naturali cui appartiene;
\par }\pard \qj \li540\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin540\itap0\pararsid7616323 {\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 \bullet  }{\i\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 l\rquote area di ripartizione naturale di tale specie non \'e8 in declino n\'e9
 rischia di declinare in un futuro prevedibile;
\par }{\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 \bullet  }{\i\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 esiste e continuer\'e0 probabilmente ad esistere un habitat sufficiente affinch\'e9 le sue popolazioni si mantengano a lungo termine\'bb.}{
\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 
\par }\pard \qj \li540\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin540\itap0\pararsid7616323 {\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 Queste condizioni sono difficili da determinare perch\'e9 le risposte ai cambiamenti territoriali,
 alla frammentazione e al degrado degli habitat di specie ed ecosistemi sono terribilmente complessi. E\rquote  stato ben d
imostrato che la permanenza di una specie nel tempo deriva dalla presenza di corridoi , di macchie di habitat sufficientemente grandi, di una percentuale complessiva di habitat idoneo rispetto alla superficie del proprio paesaggio ecologico, di un basso e
ffetto margine ecc.  Almeno questi parametri devono essere considerati  quando si procede ad una valutazione di incidenza. Vi sono due nodi da sciogliere.
\par }\pard \qj \li539\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin539\itap0\pararsid7616323 {\b\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 Il quarto nodo.}{\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323  Consiste nell\rquote 
escludere che le specie-target possano subire una perturbazione  a causa dell\rquote intervento progettato. Elementi per la decisione sono forniti nel quadro 4.
\par }\pard \qj \li539\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin539\itap0\pararsid7616323 {\b\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 Il quinto nodo. }{\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 
Consiste nel decidere, nel caso non si possa escludere una perturbazione per la specie,  se viene intaccata possibilit\'e0 di permanenza delle specie-target nel paesaggio ecologico di loro pertinenza, ovvero se 
vi sono macchie e percentuali di habitat idoneo sufficientemente grandi per le loro esigenze eto-ecologiche. Elementi per la decisione sono forniti nel quadro 6.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0\pararsid7616323 {\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0\pararsid7616323 {\b\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 
\par }\pard \qj \fi-540\li540\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin540\itap0\pararsid7616323 {\b\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 2.1.4. L\rquote INCIDENZA CUMULATIVA}{\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 . Il gi\'e0 cita
to Art. 6, par. 3. mette in evidenza che l\rquote incidenza deve essere valutata singolarmente o congiuntamente con quella prodotta da altri piani e progetti, mentre l\rquote art. 1, lettera i pone l\rquote accento sull\rquote effetto che }{
\i\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 la somma dei fattori }{\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 pu\'f2 avere sulle popolazioni. }{\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 
\par }\pard \qj \li539\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin539\itap0\pararsid7616323 {\b\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 Il sesto nodo.}{\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 
  Consiste nel decidere se si verificano effetti cumulativi non sostenibili per la conservazione delle specie target. Elementi per la decisione sono forniti nel quadro 7.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0\pararsid7616323 {\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 
\par }\pard \qj \fi-540\li540\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin540\itap0\pararsid7616323 {\b\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 2.1.5. LA SIGNIFICATIVITA\rquote  DELLE PERTURBAZIONI A LIVELLO LOCALE}{\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 . La guida all
\rquote interpretazione dell\rquote articolo 6.prodotta dalla comunit\'e0 europea chiarisce,  a proposito della significativit\'e0 dell\rquote incidenza di cui al paragrafo 3 che \'93}{\i\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 pur essendo necessaria l
\rquote obiettivit\'e0 nell\rquote interpretare la portata della parola \'absignificativo\'bb, questa obiettivit\'e0 non pu\'f2 essere per\'f2 separata dalle particolarit\'e0
 e dalle condizioni ambientali del sito protetto cui si riferisce il piano o progetto. A questo riguardo, gli obiettivi di conservazione di un sito, nonch\'e9 le informazioni preliminari
 o di riferimento su di esso possono essere molto importanti per determinare in maniera pi\'f9 precisa le sensibilit\'e0 di conservazione.  Inoltre prosegue: In questa situazione, ci\'f2 che pu\'f2
 essere significativo con riferimento ad un sito, chiaramente pu\'f2 non esserlo con riferimento ad un altro\'94}{\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 . E\rquote  anche probabile che ci\'f2 che pu\'f2 essere significativo in un\rquote 
area di un determinato sito pu\'f2 non essere significativo in un\rquote altra area dello stesso sito. 
\par }\pard \qj \li540\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin540\itap0\pararsid7616323 {\b\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 Il settimo nodo}{\f1\fs22\insrsid7616323\charrsid7616323 . Consiste nel decidere se vi siano situazioni p
articolari locali in grado di fornire elementi utili, oltre a quelli affrontati nei nodi precedenti,  al fine di  stabilire la significativit\'e0 di perturbazioni. In particolare, occorre stabilire se l\rquote 
areale sottratto alle specie target dal piano/progetto \'e8 compatibile con la conservazione a lungo termine delle specie e, eventualmente, quanto areale pu\'f2 essere sottratto (in una determinata localit\'e0 di un determinato SIC) 
ad una specie senza  produrre un\rquote incidenza significativa. Per perdita di areale si intende anche quella derivante dall\rquote effetto edge o da azioni di disturbo (sonoro, presenza di infrastrutture lineari ecc.) , nonch\'e9
 dalle infrastrutture (nuove strade ecc.).  Elementi per la decisione sono forniti nel quadro 8.}{\f1\fs22\insrsid7616323 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\insrsid7616323 
\par }}